---
layout: post
title: 550 nap van hátra
date: 2025-02-08
permalink: blog-1
---

<p>Nemrég készítettem egy számítást a FIRE portfóliómról, és ha minden jól megy, 2026 közepén eljön a "nagy nap", vagyis körülbelül 550 nap múlva. Egyetlen aggodalmam a következő:<p/>  
<p><strong>A piacok még mindig túlértékeltek: az S&P500 6000 pont felett áll, a Nasdaq-100 pedig 21500 ponton</strong>. A portfólióm jelenlegi átlagos vételi ára ennél a két indexnél 4 788, illetve 16 479 pont. <strong>Tehát még akkor is, ha mindkét index 20–25%-ot esne, ott lennék, ahol az elmúlt 4 évben voltam</strong> (és a teljes portfólióm csak kb. 15%-kal esne vissza). A gond az, hogy a jelenlegi értékeltség csökkenése nélkül <strong>a 4%-os FIRE célom kissé kockázatos, legalábbis a futtatott szimuláció szerint</strong>, amelyet a <a href="https://earlyretirementnow.com">earlyretirementnow.com</a> kalkulátorával végeztem. Írok majd egy külön bejegyzést arról, mennyire hasznos ez a kalkulátor.</p>  

<p>Még mindig bizonytalan vagyok a költekezési szokásaimban és a FIRE-költségvetési célomban. Tavaly körülbelül 7,8 millió forintot (~19 ezer eurót) költöttem el, az egyszeri nagyobb vásárlások (pl. új autó, új lakás) nélkül. Ez most egy elfogadható költségvetésnek tűnik, de például nem fedezné az évi 60–90 napnyi utazást (csak kb. 25–40 napot). Még nem tudom, szeretnék-e többet utazni, és ha igen, akkor hová, de egy bővebb utazási keret valószínűleg jól jönne.</p>  

<p>Abban sem vagyok biztos, hogyan vegyem figyelembe a jövőbeli potenciális jövedelmemet a FIRE-célban. Kezdem belátni, hogy valamilyen formában akkor is dolgozni fogok, ha nyugdíjba megyek, de azon gondolkodom, hogy ezt hogyan lehetne jól megoldani önálló vállalkozóként. Tudom, hogy bejelentkezhetek egyéni vállalkozónak a NAV-nál, de ha ezt megteszem, akkor időszakosan 50–100 ezer forintot kell fizetnem havonta akkor is, ha nincs bevételem egyéni vállalkozóként. Tehát nem olyan egyszerű, hogy "kicsiben elkezdem", ezért nagyon meg kell fontolnom, hogyan indítsam el ezt. Próbálom építeni a kapcsolati hálómat, ahol kaphatok segítséget ebben, de nem olyan könnyű, mint gondoltam.</p>  

<p>Szóval ezek a nehézségeim most, remélem, ahogy közeledik a "nyugdíjazás" ideje, egyre világosabb elképzelésem lesz arról, hogyan tovább.</p>  

<br/>  
<h5><a href="../blog">Vissza az összes bejegyzéshez</a></h5>


